<font face="微软雅黑">


> 参考链接: [How to Develop a Skillful Machine Learning Time Series Forecasting Model](https://machinelearningmastery.com/how-to-develop-a-skilful-time-series-forecasting-model/)

## 定义问题

### 输入与输出

在我们的时间序列预测中, 输入 主要是 流量数据, 以及 流量数据在某个时间段的特征值.

而输出 是 下一段时间, 比如 明天, 又或者是 接下来几天的预测值. 

### 内生变量 与 外生变量是什么

和上一问的回答比较接近, 内生变量是指该模型所要决定的变量。外生变量指由模型以外的因素所决定的已知变量，它是模型据以建立的外部条件.

而当前分析中, 内生变量是 流量数据, 而外生变量则是当前的端口数, 设备数, 等其他特征.

### 时间序列变量是结构化的还是非结构化的

结构化的数据是指可以使用关系型数据库表示和存储，表现为二维形式的数据。一般特点是：数据以行为单位，一行数据表示一个实体的信息，每一行数据的属性是相同的。能够用数据或统一的结构加以表示，我们称之为结构化数据，如数字、符号。传统的关系数据模型、行数据，存储于数据库，可用二维表结构表示。

XML、HTML文档就属于半结构化数据。它一般是自描述的，数据的结构和内容混在一起，没有明显的区分。

非结构化数据顾名思义，就是没有固定结构的数据。各种文档、图片、视频、音频等都属于非结构化数据。对于这类数据，我们一般直接整体进行存储，而且一般存储为二进制的数据格式。非结构化数据库是指其字段长度可变，并且每个字段的记录又可以由可重复或不可重复的子字段构成的数据库，用它不仅可以处理结构化数据而且更适合处理非结构化数据。

根据定义来看, 我所要处理的数据, 正是结构化的数据.

### 回归与分类

当前问题是属于回归问题, 而非 分类问题.

毕竟要预测的结果本身是连续的, 无限的.

<font color="orange">而 有哪些替代方法来描述时间序列预测问题？

暂时还不知道答案. </font>

### 单变量与多变量

当前研究的问题 则应该是属于 多变量分析, 因为除了最终的流量值 还会存在 多个特征值同时辅助研究问题.

### 单步预测与多步预测

当前研究 应该是以多步预测为主.

### 静态与动态

最优的应该是动态更新模型.

## 设计测试工具

### 将数据集拆分为训练和测试集


### 在训练数据集上拟合候选方法

### 直接或使用前向验证对测试集进行预测

### 计算将预测与期望值进行比较的度量

## 测试模型

 以测试标准模型的一组配置并使其运行。每个实验都可以将结果记录到文件中

您可以设计实验的一些常见方法类别包括：

* Baseline

    * 持久性（网格搜索持久化的滞后观察）
  
    * 滚动移动平均线 Rolling moving average

* 自回归

    * ARMA用于固定数据。
    * 
    * ARIMA用于具有趋势的数据。
    * 
    * SARIMA用于季节性数据。

* 指数平滑

    * 简单平滑

    * Holt Winters平滑

* 线性机器学习

    * Linear Regression

    * Ridge Regression

    * Lasso Regression

    * Elastic Net Regression

* 非线性机器学习

    * k-Nearest Neighbors

    * Classification and Regression Trees

    * Support Vector Regression

* 深度学习

    * MLP

    * CNN

    * LSTM

    * Hybrids

可能需要的一些数据准备工作包括:

* 消除趋势性

* 消除季节性

* 标准化到中心

* 归一 , 缩放

* Power Transform to make normal
</font>
